Translator: Anton Hikov
Reviewer: Darina Stoyanova
Това е река.
Това е поток.
Това се случва в цялата страна.
Има десетки хиляди километри
на обезводнени потоци в САЩ.
На тази карта,
цветните зони представляват водни конфликти.
Подобни проблеми възникват също и на изток.
Причините се различават от щат в щат,
но са най-вече в детайлите.
Има 4000 мили (6400 километра) от обезводнени потоци
само в Монтана.
Обикновено те подхранват риби и други диви животни.
Те са вените на екосистемата,
и често са празни вени.
Искам да ви разкажа историята
на само един от тези потоци,
защото това е прототип за по-голямата история.
Това е Прикли Пеър Крийк (Поточе бодлива круша).
То тече през населено място
от източна Елена до езерото Елена.
То поддържа дива риба,
включително главорез, кафява
и дъгова пъстърва.
Почти всяка година
за повече от сто години,
то изглежда така през лятото.
Как стигнахме до тук?
Ами, това започва през 19-и век,
когато хората започнали да се заселват на места като Монтана.
С една дума, имало е много вода
и не е имало много хора.
Но тъй като все повече хора се появявали, които искали вода,
хората, които били там първи станали по-загрижени,
и през 1865 година Монтана приела първия закон за водата.
По същество той постановява, че всеки в близост до потока
можел да споделя потока.
Странно, много хора се появили, които искали да споделят потока,
и хората, които били там първи
били достатъчно загрижени, за да доведат своите адвокати.
Има прецедентни случаи
през 1870 г. и 1872 г.,
и двата включват Прикли Пеър Крийк.
И през 1921 г.,
Върховния съд на Монтана
постановил по дело, включващо Прикли Пеър,
че хората, които били там първи
притежавали първоначалните, или по-старшите, водни права.
Тези старши водни права са от ключово значение.
Проблемът е, че в целия запад сега,
това изглежда така.
Някои от тези поточета
имат претенции за 50 до 100 пъти повече вода,
отколкото е всъщност в потока.
И притежателите на старшите водни права,
ако те не използват техните водни права,
те рискуват да загубят техните водни права,
заедно с икономическата стойност, която е свързана с тях.
Така че те нямат стимул да опазват.
Така че не става дума само за броя на хората;
самата система създава пречка пред опазването,
защото хората могат да загубят водното си право, ако не го използват.
Така че след десетилетия на съдебни дела
и 140 години опит,
все още имаме това.
Това е повредена система.
Има възпиране на опазването,
защото, ако не ползвате водното си право,
може да го загубите.
И съм сигурен, че всички знаете, че това е създало значителни конфликти
между земеделските и природозащитните общности.
Добре. Сега ще сменя скоростта.
Повечето от вас ще се зарадват да научат,
че останалата част от презентацията е безплатна.
А някои от вас ще се радват да узнаят, че тя включва бира.
"Безплатна Бира" (Смях)
Нещо друго се случва в страната,
което е, че компаниите започват да стават загрижени
за техния воден отпечатък.
Те са загрижени за осигуряването на достатъчно снабдяване с вода,
те се опитват да бъдат наистина ефективни при използването на водата,
и са загрижени за това как тяхното водоползване
влияе на имиджа на марката им.
Е, това е национален проблем,
но аз ще ви разкажа една друга история от Монтана,
и тя включва бира.
Обзалагам се, че не знаехте, че са необходими около 5 халби (2,4 литра) вода
за да се направи халба бира.
Ако включите и изплакването,
са необходими повече от сто халби вода, за да се направи халба бира.
Пивоварите в Монтана
вече са направили много,
за да намалят потреблението си на вода,
но те все още използват милиони литри вода.
Искам да кажа, има вода в бирата.
Така че какво могат да направят
за този останал "воден отпечатък,"
който може да има сериозни последици
върху екосистемата?
Тези екосистеми са наистина важни
за пивоварите в Монтана и техните клиенти.
В края на краищата, има силна зависимост
между водата и риболова.
А за някои, има силна зависимост
между риболова и бирата.
(Смях)
Така че пивоварите в Монтана и техните клиенти са загрижени
и те търсят някакъв начин за разрешаване на проблема.
И така, как могат да се справят с останалия "воден отпечатък"?
Спомнете си Прикли Пеър.
До този момент,
стопанисването на водата за бизнес употреба
беше ограничено до измерване и намаляване,
и ние предлагаме следващата стъпка
да бъде за възстановяване.
Не забравяйте Прикли Пеър.
Това е неработеща система.
Има възпиране на опазването,
защото ако не използвате правото си на вода, рискувате да го изгубите.
Ами, ние решихме да свържем тези два свята --
света на компаниите,
с техните водни отпечатъци,
и света на земеделските производители,
с техните старши водни права върху тези поточета.
В някои щати,
притежателите на старши водни права
могат да оставят водата си в потока,
докато юридически я предпазват от други
и поддържат водните си права.
В крайна сметка,
това е тяхното водно право,
и ако искат да използват това водно право,
за да помогнат на риби да растат в потока,
това е тяхно право да го сторят.
Но те нямат стимул да го направят.
Така че, работейки с местни водни тръстове,
ние създадохме стимул да го направят.
Ние им плащаме за да оставят водата в потока.
Това е, което се случва тук.
Този човек е направил избор
и затваря това водно отклонение,
оставяйки водата в потока.
Той не губи водното право,
той просто избира да приложи това право,
или някаква част от него,
върху потока, вместо върху земята.
Тъй като той е притежателят на старшите водните права,
той може да предпази водата от други потребители в потока.
Ясно ли е?
На него му плащат да остави водата в потока.
Този човек измерва водата,
която това оставя в потока.
После вземаме измерената вода,
разделяме я на части по хиляда галона (3785 литра).
Всяка част получава сериен номер и сертификат,
и след това пивоварите и останалите
купуват тези сертификати,
като начин за връщане на вода
в тези деградирали екосистеми.
Пивоварите заплащат
за възстановяване на водата в потока.
Това предоставя лесен, евтин
и измерим начин
за връщане на вода в тези деградирали екосистеми,
като се предоставя икономически избор на фермерите
и се дава на фирмите, загрижени за техния воден отпечатък,
лесен начин за справяне с него.
След 140 години конфликт
и 100 години на сухи потоци,
обстоятелство, което съдебни спорове и регулиране
не е решило,
ние съставихме пазарно решение,
включващо желаещ купувач и желаещ продавач --
решение, което не изисква съдебен процес.
Става въпрос за даване
на хората, загрижени за техния воден отпечатък,
на реална възможност
да поставят вода, където е критично необходимо,
в тези деградирали екосистеми,
като в същото време
осигуряват на земеделските производители
смислен икономически избор,
за това как да се използва водата им.
Тези сделки създават съюзници, а не врагове.
Те свързват хората, вместо да ги разделят.
И те осигуряват необходимата икономическа подкрепа за селските общности.
И най-важното е, че това работи.
Ние сме върнали повече от 4 милиарда галона (15 милиарда литра) вода
на деградирали екосистеми.
Ние свързахме притежатели на старши водни права
с пивовари в Монтана,
с хотели и чаени компании в Орегон,
и с високо-технологични компании, които използват големи количества вода в югозападната част на САЩ.
И когато правим тези връзки,
ние можем
и превръщаме това ... в това.
Благодаря ви много.
(Аплодисменти)